Iteratie: 2
Score: 0.22
Stilometrie: 0.85
Theologie (Kreuzestheologie): 0.70
Metaforische Waarheid: 0.60
Haben→Sein Transformatie: 0.50
Retoriek: 0.80
Coherentie: 0.80
Taal: 0.70
Flow: 0.70
Humor: 0.30
Show Don't Tell multiplier: 0.30
============================================================

# Preek over Markus 16:8

*"Ze gingen naar buiten en vluchtten bij het graf vandaan, want ze waren bevangen door angst en schrik. Ze waren zo erg geschrokken dat ze tegen niemand iets zeiden."*

---

Geliefde gemeente,

Dit is het einde van het oudste evangelie. Geen triomfantelijke fanfare. Geen halleluja-koor. Geen stralende verschijning van de Opgestane aan zijn discipelen. Alleen dit: vluchtende vrouwen, bevangen door angst en schrik, die tegen niemand iets zeiden. Het evangelie van Markus eindigt met zwijgen. Met een dichtgeslagen mond. Met voeten die wegrennen van de plek waar het leven zojuist de dood heeft overwonnen.

Wat moeten wij hiermee? Wij, die gewend zijn aan paasfeesten met bloemen en gezang, met de jubeltonen van "de Heer is waarlijk opgestaan!" - wat moeten wij aanvangen met deze vrouwen die vluchten en zwijgen? Is dit niet een beschamend einde voor het goede nieuws? Is dit niet een anticlimax die ons met lege handen achterlaat?

En toch, gemeente, en toch - misschien is juist dit zwijgen het meest waarachtige woord dat over Pasen gesproken kan worden. Misschien is juist deze vlucht de enige adequate reactie op wat daar bij het graf is gebeurd. Misschien moeten wij eerst leren zwijgen, voordat wij werkelijk kunnen spreken over de opstanding van Jezus Christus uit de doden.

---

De vrouwen kwamen naar het graf met specerijen in hun handen. Dat moeten wij goed voor ogen houden. Ze kwamen niet om een wonder te aanschouwen. Ze kwamen om een dode te zalven. Ze kwamen met de geur van eindigheid, met de rituelen van het afscheid, met de zorgvuldigheid van de rouw. Maria van Magdala, Maria de moeder van Jakobus, en Salome - drie vrouwen die deden wat vrouwen in die tijd deden: zorgen voor de doden, het lichaam bereiden voor het definitieve afscheid, de laatste eer bewijzen aan een geliefde die niet meer is.

Dit is wat wij kennen. Dit is onze werkelijkheid. De dood komt, en wij weten wat ons te doen staat. Er zijn rituelen, gewoonten, verwachtingen. De begrafenisondernemer belt, de rouwkaarten worden verstuurd, de koffietafel wordt georganiseerd. Wij hebben de dood getemd met onze procedures. Wij hebben hem een plek gegeven in onze agenda. Zondagmorgen vroeg - zo staat het er - gingen zij op weg. De eerste dag van de week, bij het opgaan van de zon. Een passend moment voor een laatste bezoek.

Maar wat de vrouwen aantroffen, paste in geen enkel schema. De steen - die grote, zware steen waarover zij zich onderweg zorgen hadden gemaakt - was weggerold. Het graf was open. En binnen zat een jongeling in een wit gewaad die woorden sprak die de wereld op zijn kop zetten: "U zoekt Jezus, de Nazarener, de gekruisigde. Hij is opgewekt. Hij is hier niet."

Hij is hier niet. Drie woorden die alles veranderen. De dode is er niet. De plek waar de dood zou moeten heersen, is leeg. Het lichaam dat gezalfd moest worden, is verdwenen - nee, niet verdwenen, maar opgewekt. Het Griekse woord is *ēgerthē*: Hij is opgewekt, opgericht, overeind gezet. God heeft gehandeld. God heeft ingegrepen. God heeft gedaan wat geen mens kon doen en geen mens verwachtte.

---

En hier, gemeente, hier begint het zwijgen. Want wat de vrouwen daar hoorden en zagen, overstijgt elk menselijk bevattingsvermogen. Wij hebben woorden voor de dood. Wij hebben rituelen voor het afscheid. Maar voor wat daar bij dat graf is gebeurd, hebben wij geen taal. De opstanding van Jezus Christus uit de doden is geen gebeurtenis die past in onze categorieën. Het is geen natuurverschijnsel dat wij kunnen verklaren. Het is geen mythe die wij kunnen interpreteren. Het is een daad van God die alle menselijke verwachtingen doorbreekt en alle menselijke taal te boven gaat.

De filosoof Martin Heidegger heeft eens geschreven over de "Sprachlosigkeit" - de spraakloosheid - die ons overvalt wanneer wij geconfronteerd worden met wat werkelijk nieuw is. Ons spreken, zei hij, beweegt zich altijd binnen het reeds bekende. Wij hebben woorden voor wat wij kennen, begrippen voor wat wij begrijpen, taal voor wat past in onze wereld. Maar wanneer het radicaal nieuwe inbreekt, wanneer iets gebeurt dat niet past in onze schema's en verwachtingen, dan vallen wij stil. Dan schieten onze woorden tekort. Dan rest ons alleen het zwijgen.

De vrouwen bij het graf ervoeren deze spraakloosheid in haar meest intense vorm. Wat zij daar meemaakten, was niet een variatie op het bekende, niet een verrassende wending in een vertrouwd verhaal. Het was de inbraak van een nieuwe werkelijkheid in de oude wereld. Het was het einde van de dood als laatste woord. Het was het begin van iets dat nooit eerder was gezien en nooit eerder was gehoord.

En daarom vluchtten zij. En daarom zwegen zij. Niet uit lafheid. Niet uit ongeloof. Maar omdat de waarheid die zij hadden ontmoet, te groot was voor woorden. Omdat het geheim dat zich aan hen had geopenbaard, niet paste in de gewone taal van alledag.

---

Er is een zwijgen dat voortkomt uit onverschilligheid. Dat zwijgen kennen wij maar al te goed. Het is het zwijgen van de schouderophaal, het zwijgen van "het zal mijn tijd wel duren," het zwijgen van mensen die niets meer te zeggen hebben omdat hen niets meer kan raken. Dit zwijgen is dood. Het is de stilte van het graf zonder opstanding.

Maar er is ook een ander zwijgen. Een zwijgen dat voortkomt uit overvloed. Een zwijgen dat ontstaat wanneer de werkelijkheid zo overweldigend is dat elke poging om haar in woorden te vatten, haar zou verkleinen. Dit is het zwijgen van de mysticus die God heeft ontmoet. Dit is het zwijgen van de geliefde die in de ogen van de ander verdrinkt. Dit is het zwijgen van de vrouwen bij het lege graf.

Angst en schrik, zegt de evangelist. *Tromos kai ekstasis* in het Grieks. Beven en buiten-zichzelf-zijn. Extase - letterlijk: uit jezelf gerukt worden. De vrouwen werden uit zichzelf gerukt door wat zij daar bij het graf ervoeren. Zij werden losgemaakt van hun gewone bestaan, van hun vertrouwde wereld, van hun bekende taal. Zij stonden plotseling in een nieuwe werkelijkheid waarvan zij de contouren nog niet konden zien, waarvan zij de betekenis nog niet konden bevatten, waarvan zij de woorden nog niet konden vinden.

Dit is geen beschamend einde van het evangelie, gemeente. Dit is het enige waarachtige begin. Want voordat wij kunnen spreken over de opstanding, moeten wij eerst leren zwijgen. Voordat wij het goede nieuws kunnen verkondigen, moeten wij eerst ervaren dat dit nieuws ons sprakeloos maakt. De opstanding van Jezus Christus is geen doctrine die wij kunnen beheersen, geen leerstuk dat wij kunnen uitleggen, geen feit dat wij kunnen bewijzen. Het is een geheim dat ons overweldigt, een werkelijkheid die ons te boven gaat, een waarheid die ons eerst moet breken voordat zij ons kan helen.

---

En nu moet ik iets zeggen dat misschien vreemd klinkt, gemeente. Ik moet zeggen dat dit zwijgen van de vrouwen ons iets leert over God zelf. Want de God die zich openbaart in de opstanding van Jezus Christus, is niet een God die zich laat vangen in onze woorden en begrippen. Hij is niet de God van de filosofen, de onbewogen beweger, de hoogste oorzaak, de abstracte almacht. Hij is de God die handelt, die ingrijpt, die verrast, die alle menselijke verwachtingen doorbreekt.

Deze God is niet statisch, maar dynamisch. Hij is niet een God die in eeuwige rust troont boven de wereld, onberoerd door ons lijden en sterven. Hij is een God die afdaalt, die mens wordt, die lijdt, die sterft - en die opstaat uit de dood. Zijn wezen is niet een tijdloze essentie die wij kunnen definiëren, maar een levende beweging die wij alleen kunnen volgen. Hij is de Komende, de Handelende, de Sprekende. Hij is een God die gebeurt.

En juist daarom kunnen wij Hem niet beheersen met onze taal. Juist daarom schieten onze woorden tekort. Juist daarom is het zwijgen van de vrouwen niet een falen van het geloof, maar de enige adequate reactie op de God die groter is dan al onze gedachten.

Dit betekent niet dat wij niet over God mogen spreken. Integendeel - de vrouwen hebben uiteindelijk wel gesproken, anders zouden wij dit verhaal niet kennen. Maar het betekent wel dat ons spreken over God altijd moet voortkomen uit dit zwijgen. Het betekent dat onze woorden over de opstanding altijd moeten weten van hun eigen ontoereikendheid. Het betekent dat de verkondiging van het evangelie nooit een vanzelfsprekende zaak mag worden, alsof wij God in onze zak hebben, alsof wij de opstanding hebben begrepen en nu kunnen uitleggen aan anderen.

---

Er is nog iets, gemeente, dat wij moeten zien in dit verhaal. De vrouwen vluchtten niet alleen van het graf weg - zij vluchtten ook ergens naartoe. De jongeling in het witte gewaad had hun immers een opdracht gegeven: "Ga heen, zeg tegen zijn discipelen en tegen Petrus dat Hij u voorgaat naar Galilea. Daar zult u Hem zien, zoals Hij u heeft gezegd."

Galilea. Niet Jeruzalem, de heilige stad. Niet de tempel, het centrum van de religie. Maar Galilea, het achterland, de provincie, de plek waar het allemaal begonnen was. De plek waar Jezus zijn eerste discipelen had geroepen, waar Hij zijn eerste wonderen had gedaan, waar Hij had geleefd en gewerkt onder gewone mensen.

Dit is van groot belang. De Opgestane wacht niet in de hemel tot wij naar Hem opklimmen. Hij gaat ons voor naar de plekken waar wij leven en werken, waar wij liefhebben en lijden, waar wij ons dagelijks brood verdienen en onze dagelijkse zorgen dragen. De opstanding is geen ontsnapping uit de aardse werkelijkheid, maar de transformatie ervan. De Opgestane is niet een hemelse figuur die zich heeft teruggetrokken uit onze wereld, maar een levende Heer die ons voorgaat in het gewone leven.

Galilea - dat is ook onze plek, gemeente. Dat is onze werkplek en onze slaapkamer, onze keuken en onze tuin, onze straat en onze stad. Daar wacht de Opgestane op ons. Daar wil Hij ontmoet worden. Daar wil Hij gezien worden met de ogen van het geloof.

---

Maar waarom zwegen de vrouwen dan? Waarom gaven zij de boodschap niet door? Hier raken wij aan iets dat wij niet te snel mogen oplossen, gemeente. Het zou gemakkelijk zijn om te zeggen: ze zwegen eerst, maar later hebben ze toch gesproken. Het zou gemakkelijk zijn om dit zwijgen weg te verklaren als een tijdelijke hapering, een kortstondig falen dat later werd goedgemaakt.

Maar Markus laat ons met dit zwijgen zitten. Hij eindigt zijn evangelie hier, bij de gesloten monden van de vrouwen. En misschien is dat wel precies wat hij wil. Misschien wil hij ons confronteren met de vraag: En u? Wat doet u met dit nieuws? Zwijgt u ook? Of spreekt u?

Want het evangelie van Markus is niet een gesloten boek dat wij van buitenaf kunnen bekijken. Het is een open verhaal dat vraagt om voortzetting. De vrouwen zwegen - maar wij, wij hoeven niet te zwijgen. Wij kunnen het woord opnemen dat zij niet konden spreken. Wij kunnen getuigen van wat zij hebben gezien. Wij kunnen de boodschap doorgeven die in hun keel bleef steken.

Dit is de roeping van de gemeente, broeders en zusters. Niet om het evangelie te bezitten als een schat die wij angstvallig bewaken. Niet om de opstanding te beheersen als een doctrine die wij kunnen uitleggen. Maar om te spreken vanuit het zwijgen. Om te getuigen vanuit de verwondering. Om door te geven wat ons is toevertrouwd, wetend dat onze woorden altijd tekortschieten, maar sprekend omdat de waarheid te groot is om voor onszelf te houden.

---

En nu moet ik nog iets zeggen over die angst en schrik, gemeente. Want wij leven in een tijd waarin angst vaak wordt gezien als een zwakte, als iets dat overwonnen moet worden, als een obstakel op de weg naar zelfverwerkelijking. Wij worden aangemoedigd om onbevreesd te zijn, om onze angsten onder ogen te zien en te overwinnen, om als sterke, autonome individuen door het leven te gaan.

Maar de angst van de vrouwen bij het graf is geen zwakte die overwonnen moet worden. Het is de juiste reactie op het heilige. Het is wat Rudolf Otto de "mysterium tremendum" heeft genoemd - het huiveringwekkende geheim dat ons doet beven wanneer wij in de nabijheid van het goddelijke komen. Deze angst is niet de angst voor het kwaad, niet de angst voor de dood, niet de angst voor het onbekende. Het is de angst voor het overweldigend goede, voor het leven dat sterker is dan de dood, voor de liefde die alle grenzen doorbreekt.

Wij hebben deze angst grotendeels verloren, gemeente. Wij hebben God getemd. Wij hebben Hem gereduceerd tot een vriendelijke grootvader in de hemel, tot een morele principemaker, tot een psychologische steun in moeilijke tijden. Wij zijn niet meer bang voor God. En daarom kennen wij Hem ook niet meer.

De vrouwen bij het graf kenden Hem nog wel. Zij wisten nog dat God geen huisdier is dat wij kunnen aaien, maar een vuur dat verteert en vernieuwt. Zij wisten nog dat de opstanding geen troostend sprookje is, maar een kosmische omwenteling die alles verandert. Zij wisten nog dat het evangelie geen vrijblijvende boodschap is, maar een kracht die levens transformeert en werelden ondersteboven keert.

---

En zo komen wij, gemeente, bij de kern van dit alles. De vrouwen vluchtten van het graf vandaan, bevangen door angst en schrik. Zij zwegen. Maar hun zwijgen was geen einde - het was een begin. Het was de stilte voor de storm. Het was de inademing voor de uitroep. Het was de pauze voor de muziek.

Want dit zwijgen kon niet blijven duren. Dit geheim kon niet verborgen blijven. Deze waarheid was te groot om opgesloten te worden in drie angstige harten. Uiteindelijk brak het woord door. Uiteindelijk werd het nieuws verkondigd. Uiteindelijk ging het evangelie de wereld in - niet als een zelfverzekerde proclamatie van mensen die alles begrepen hadden, maar als een stamelend getuigenis van mensen die iets hadden gezien dat hun verstand te boven ging.

En zo gaat het nog steeds, broeders en zusters. Het evangelie wordt niet verkondigd door mensen die God in hun zak hebben, maar door mensen die door God zijn gegrepen. Het wordt niet uitgelegd door experts die alle antwoorden kennen, maar door getuigen die een vraag zijn geworden. Het wordt niet gepropageerd door zelfverzekerde verkondigers, maar door verwonderde stervelingen die niet kunnen zwijgen over wat zij hebben gehoord en gezien.

De vrouwen bij het graf zijn onze zusters in het geloof. Hun angst is onze angst. Hun zwijgen is ons zwijgen. Maar ook hun opdracht is onze opdracht: "Ga heen en zeg het voort." Ga naar Galilea, naar de plekken van het gewone leven, en zoek daar de Opgestane. Spreek over Hem, ook al schieten uw woorden tekort. Getuig van Hem, ook al begrijpt u het zelf niet helemaal. Verkondig het evangelie, niet omdat u het beheerst, maar omdat het u heeft gegrepen.

---

Ik sluit af, gemeente. Het evangelie van Markus eindigt met zwijgen. Maar dit zwijgen is geen leegte - het is een volte. Het is geladen met de werkelijkheid van de opstanding. Het is zwanger van het woord dat komen moet. Het is de stilte waarin God spreekt.

Wij worden uitgenodigd om in deze stilte te staan. Om het zwijgen van de vrouwen te delen. Om de angst en de schrik te kennen van mensen die het heilige hebben ontmoet. En dan, vanuit die stilte, vanuit die angst, vanuit die verwondering - te spreken. Te getuigen. Te verkondigen.

Hij is niet hier. Hij is opgewekt. Hij gaat u voor naar Galilea.

Dit is het evangelie van Jezus Christus. Dit is het goede nieuws dat de wereld verandert. Dit is de waarheid die ons eerst sprakeloos maakt, om ons dan te leren spreken op een nieuwe manier - niet als bezitters van de waarheid, maar als mensen die door de waarheid zijn gevonden.

De genade van onze Heer Jezus Christus, de liefde van God, en de gemeenschap van de Heilige Geest zij met u allen.

Amen.