Iteratie: 1
Score: 0.54
Stilometrie: 0.85
Theologie (Kreuzestheologie): 0.50
Metaforische Waarheid: 0.50
Haben→Sein Transformatie: 0.50
Retoriek: 0.50
Coherentie: 0.50
Taal: 0.50
Flow: 0.50
Humor: 0.50
============================================================

# Het Begin dat Alles Onderbreekt

**Preek over Markus 1:1-8**

*"Het begin van het evangelie van Jezus Christus, Zoon van God."*

---

Geliefde gemeente,

Er zijn woorden die wij zo vaak hebben gehoord, dat wij ze niet meer horen. Er zijn zinnen die zo vertrouwd zijn geworden, dat zij hun vreemdheid hebben verloren. En er zijn teksten in de Bijbel die zo vanzelfsprekend lijken, dat wij vergeten zijn hoe ongehoord zij eigenlijk zijn. De openingszin van het Markusevangelie behoort tot deze categorie. "Het begin van het evangelie van Jezus Christus, Zoon van God." Wij lezen erover heen. Wij denken: ja, natuurlijk, het begin, een inleiding, een titel misschien. Maar daarmee hebben wij de tekst al gemist, nog voordat wij hem werkelijk hebben gelezen.

Want wat staat hier? Hier staat niet: "het begin van een boek". Hier staat niet: "de inleiding tot een biografie". Hier staat niet eens: "het eerste hoofdstuk van een religieus geschrift". Nee, hier staat iets dat de fundamenten van onze werkelijkheid wil doen schudden. Hier staat: *arche*. Begin. Oorsprong. Het woord waarmee ook het boek Genesis opent: "In den beginne." Het woord waarmee de evangelist Johannes zijn evangelie begint: "In het begin was het Woord." Markus plaatst zijn verhaal in ditzelfde register. Hij zegt: wat hier begint, is niet minder dan een nieuwe schepping. Wat hier aanvangt, is niet de voortzetting van het oude, maar de inbraak van het nieuwe. Wat hier geschiedt, is het begin dat alle andere beginnen relativeert, onderbreekt, en uiteindelijk overwint.

Maar kunnen wij dit nog horen? Kunnen wij, na tweeduizend jaar christendom, na eeuwen van kerkelijke routine, na generaties van vanzelfsprekend geloof en even vanzelfsprekend ongeloof – kunnen wij nog horen dat hier iets *begint*?

---

## I. De Linguïstische Dakloosheid van God

Laat mij u iets bekennen, gemeente. Wij leven in een tijd waarin het woord "God" dakloos is geworden. De filosoof Martin Heidegger sprak van de "Seinsvergessenheit", het vergeten van het Zijn. Maar wij zouden kunnen spreken van een nog diepere vergetelheid: de vergetelheid van God. Niet omdat mensen niet meer over God spreken – o, er wordt genoeg over God gesproken, in kerken en daarbuiten, door gelovigen en ongelovigen, door theologen en atheïsten. Maar het woord "God" heeft geen thuis meer gevonden in de taal van onze tijd. Het zweeft als een vreemdeling door onze gesprekken, onze gedachten, onze gebeden zelfs.

De atheïst zegt: "God bestaat niet." En hij heeft gelijk – als hij daarmee bedoelt dat de God van het klassieke theïsme, de onbewogen Beweger, het hoogste Zijnde dat ergens boven de werkelijkheid troont, niet bestaat. Die God is inderdaad een projectie, een menselijke constructie, een afgodsbeeld van de metafysica. De gelovige zegt: "God bestaat wel." En ook hij heeft gelijk – maar vaak weet hij niet meer precies wat hij daarmee bedoelt. Hij verdedigt een God die hij zelf niet meer ontmoet, een traditie die hij niet meer begrijpt, een geloof dat is verworden tot een mening naast andere meningen.

En zo staan wij daar, gemeente, in de woestijn van de moderne tijd, waar het woord "God" zijn betekenis dreigt te verliezen, waar de kerken leger worden niet alleen van mensen maar ook van inhoud, waar het evangelie is gereduceerd tot moraal, tot gevoel, tot een vaag spiritueel sentiment dat niemand meer werkelijk raakt. De linguïstische dakloosheid van God – dat is de situatie waarin wij verkeren. En het is precies in deze situatie dat de tekst van vanmorgen tot ons komt. Niet als bevestiging van wat wij al weten, maar als onderbreking van wat wij denken te weten. Niet als antwoord op onze vragen, maar als vraag aan onze antwoorden.

---

## II. Een Stem in de Woestijn

Johannes de Doper verschijnt. En waar verschijnt hij? In de woestijn. Dit is geen toeval, gemeente, en het is ook geen romantisch decor. De woestijn is in de Bijbel altijd de plaats van de crisis, de plaats waar alle menselijke zekerheden wegvallen, de plaats waar men naakt staat tegenover God – of tegenover het niets. In de woestijn stierf een hele generatie Israëlieten die niet kon geloven. In de woestijn werd Jezus verzocht door de duivel. In de woestijn roept nu een stem.

"Maak de weg van de Heer gereed, maak recht zijn paden!" Wat betekent dit? Het betekent allereerst: er is iets fundamenteel mis met de weg waarop wij ons bevinden. Onze paden zijn niet recht. Onze wegen leiden niet naar God. De mens, zo leert ons de Schrift, is een wezen dat van nature de verkeerde kant op loopt. Wij zoeken God waar Hij niet te vinden is. Wij bouwen onze zekerheden op fundamenten die zullen bezwijken. Wij vertrouwen op onszelf, op onze prestaties, op onze religiositeit zelfs – en juist daarin missen wij God.

Johannes roept tot inkeer. Het Griekse woord is *metanoia* – een omkeer van het denken, een revolutie van het hart, een fundamentele heroriëntatie van het bestaan. Dit is niet een beetje beter je best doen. Dit is niet wat meer naar de kerk gaan of wat vaker bidden. Dit is een sterven en opstaan. Dit is het einde van de oude mens en het begin van de nieuwe. "Alle inwoners van Judea en Jeruzalem stroomden toe," schrijft Markus. Zij kwamen uit hun steden, uit hun huizen, uit hun comfortabele levens, en zij gingen de woestijn in. Zij verlieten het bekende en waagden zich in het onbekende. Zij gaven hun zonden toe – niet als een rituele formaliteit, maar als een existentiële capitulatie. Zij zeiden: wij kunnen onszelf niet redden. Wij hebben het geprobeerd en wij zijn mislukt. Wij hebben gefaald, niet alleen in details, maar in de kern van ons bestaan.

Is dit niet precies wat de moderne mens weigert te zeggen? Wij hebben geleerd om sterk te zijn, om onafhankelijk te zijn, om onszelf te redden. Wij hebben therapeuten die ons leren om van onszelf te houden. Wij hebben coaches die ons leren om onze doelen te bereiken. Wij hebben een hele cultuur die ons vertelt dat wij goed genoeg zijn zoals wij zijn. En al deze dingen hebben hun plaats, gemeente, ik wil ze niet ridiculiseren. Maar zij raken niet aan de kern. Zij genezen niet de ziekte waaraan wij werkelijk lijden. Want de ziekte waaraan wij lijden, is niet dat wij te weinig van onszelf houden, maar dat wij te veel op onszelf vertrouwen. De ziekte is niet een gebrek aan zelfvertrouwen, maar een overschot aan zelfgerichtheid. De ziekte is dat wij leven alsof wij het centrum van het universum zijn, alsof alles om ons draait, alsof wij onze eigen rechters zijn en onze eigen redders.

Johannes de Doper onderbreekt deze waanzin. Hij staat daar in zijn ruwe mantel van kameelhaar, met zijn leren gordel, levend van sprinkhanen en wilde honing – een levend protest tegen de zelfgenoegzaamheid van zijn tijd en de onze. Hij is de anti-celebrity, de anti-influencer, de man die niets te verkopen heeft behalve de waarheid. En de waarheid die hij verkondigt is deze: gij kunt uzelf niet redden. Gij hebt een Ander nodig. Er komt Iemand na mij, en die Iemand is machtiger dan ik.

---

## III. De God die Komt

En hier, gemeente, raken wij aan het hart van het evangelie. Hier stuiten wij op het geheim dat alle menselijke categorieën doorbreekt. Johannes zegt: "Na mij komt iemand die machtiger is dan ik; ik ben het zelfs niet waard om voor Hem te bukken en de riemen van zijn sandalen los te maken."

Hoort u wat hier gezegd wordt? Johannes, de grootste van de profeten – zo zal Jezus hem later noemen – Johannes, naar wie heel Judea en Jeruzalem toestroomde, Johannes, de man Gods bij uitstek, zegt: ik ben niet eens waardig om de slaaf van deze Komende te zijn. Want het losmaken van sandalen was het werk van de laagste slaaf, het werk dat zelfs een Joodse slaaf niet hoefde te doen. En Johannes zegt: zelfs dat ben ik niet waard.

Wat voor iemand is dit dan, die daar komt? Wat voor macht is dit, die zelfs de machtigste profeet tot niets reduceert? Het antwoord is: het is de macht van God zelf. Niet de macht van een mens, hoe groot ook. Niet de macht van een religieus genie, hoe diepzinnig ook. Niet de macht van een moreel voorbeeld, hoe indrukwekkend ook. Nee, het is de macht van God – maar, en hier wordt het werkelijk ongehoord, het is de macht van God in de gestalte van een mens. Het is God zelf die komt. God zelf die de woestijn betreedt. God zelf die zich laat dopen. God zelf die de weg gaat die wij niet kunnen gaan.

Dit is het begin van het evangelie. Niet een leer over God, maar God zelf die handelt. Niet een theorie over verlossing, maar verlossing die geschiedt. Niet een idee over genade, maar genade die vlees wordt, die onder ons komt wonen, die onze godverlatenheid betreedt om haar van binnenuit te overwinnen. "Gottes Sein ist im Werden," zou ik willen zeggen – Gods Zijn is in het Worden. God is niet de onbewogen Beweger van de filosofen, die ergens in eeuwige zelfgenoegzaamheid troont. God is de Komende, de God die op weg is naar de mens, de God die niet wacht tot wij Hem vinden, maar die ons zoekt in de woestijn van ons bestaan.

En dit is nu precies het punt waar het klassieke theïsme en het moderne atheïsme beide tekortschieten. Het theïsme zegt: God is daar, ergens boven, onveranderlijk en verheven. Het atheïsme zegt: die God bestaat niet. En beide hebben gelijk, en beide hebben ongelijk. Want de God van het evangelie is niet "daar, ergens boven". De God van het evangelie is hier, onder ons, in ons, voor ons. De God van het evangelie is niet onveranderlijk in de zin van onbewogen – Hij is trouw in de zin van bewogen, bewogen door liefde, bewogen door ontferming, bewogen tot het uiterste: tot het kruis.

---

## IV. De Doop met de Heilige Geest

Johannes doopt met water. Het is een doop van bekering, een ritueel van reiniging, een symbool van nieuw begin. Maar Johannes weet: mijn doop is niet genoeg. Water kan de buitenkant wassen, maar het kan het hart niet veranderen. Water kan de zonden afbeelden die worden weggespoeld, maar het kan de zonde niet werkelijk overwinnen. Daarom wijst Johannes vooruit: "Ik heb jullie gedoopt met water, maar Hij zal jullie dopen met de heilige Geest."

Wat betekent dit, gedoopt worden met de heilige Geest? Het betekent allereerst: ondergedompeld worden in de werkelijkheid van God zelf. Niet een beetje God aan de buitenkant, als een vernisje van religiositeit. Niet een idee over God in het hoofd, als een theologische overtuiging. Nee, ondergedompeld in God, omgeven door God, doordrenkt van God. De Geest die over de wateren zweefde bij de eerste schepping, diezelfde Geest zal nu een nieuwe schepping tot stand brengen – in u, in mij, in ieder die zich laat onderdompelen in deze werkelijkheid.

En dit is nu het wonderlijke, gemeente: deze doop met de Geest is niet iets dat wij onszelf kunnen geven. Wij kunnen onszelf niet begeesteren. Wij kunnen onszelf niet transformeren. Wij kunnen onszelf niet uit het moeras van onze zelfgerichtheid trekken door aan onze eigen haren te trekken. De baron van Münchhausen is een leuk verhaal, maar het is geen evangelie. Nee, de Geest wordt gegeven. De Geest wordt uitgestort. De Geest komt over ons als een gave, niet als een prestatie. En juist daarom is het evangelie werkelijk goed nieuws – niet de zoveelste opdracht die wij moeten vervullen, niet het zoveelste ideaal dat wij moeten bereiken, maar een geschenk dat wij mogen ontvangen.

---

## V. Van Hebben naar Zijn

Maar hier komt de vraag die wij niet kunnen ontwijken: als dit alles waar is, als God werkelijk komt, als de Geest werkelijk wordt gegeven, als het evangelie werkelijk goed nieuws is – waarom merken wij daar dan zo weinig van? Waarom zijn onze levens niet getransformeerd? Waarom lijkt alles bij het oude te blijven?

Ik geloof, gemeente, dat het antwoord te maken heeft met de manier waarop wij in het leven staan. Wij zijn, om het met een filosofische term te zeggen, "hebbende" wezens. Wij willen hebben: bezit, zekerheid, controle. Wij willen het geloof hebben als een bezit dat wij kunnen beheren. Wij willen God hebben als een garantie voor ons welzijn. Wij willen de Geest hebben als een kracht die wij kunnen inzetten voor onze doelen. Maar zo werkt het niet. Het evangelie roept ons niet op om meer te hebben, maar om anders te zijn. Het evangelie transformeert ons van "hebbende" wezens naar "wordende" wezens, van mensen die grijpen naar mensen die ontvangen, van mensen die vasthouden naar mensen die loslaten.

De menigte die naar Johannes toestroomde, moest allereerst iets loslaten: hun zonden, ja, maar ook hun zekerheden, hun pretenties, hun zelfbeeld. Zij moesten de woestijn in, de plaats waar niets is, de plaats waar men niet kan overleven op eigen kracht. En daar, in die woestijn, hoorden zij het woord dat alles verandert: er komt Iemand. Niet: gij moet harder werken. Niet: gij moet beter worden. Niet: gij moet uzelf verbeteren. Nee: er komt Iemand. De redding komt van buiten. De bevrijding komt niet uit uzelf. Het begin van het evangelie is niet uw begin, maar Gods begin.

Dit is de rechtvaardiging van de goddeloze, gemeente. God rechtvaardigt niet de rechtvaardige – die heeft het immers niet nodig. God rechtvaardigt de goddeloze, de zondaar, de mens die het bij zichzelf niet uithoudt, de mens die schreeuwt: "Ik ellendig mens, wie zal mij verlossen?" En het antwoord komt niet uit de mens zelf, maar uit God: Jezus Christus, onze Heer. Dit is het begin van het evangelie. Dit is de arche, de oorsprong, het fundament waarop alles rust.

---

## VI. Het Begin dat Nu Begint

En zo komen wij terug bij het begin. "Het begin van het evangelie van Jezus Christus, Zoon van God." Dit begin is niet alleen iets dat tweeduizend jaar geleden plaatsvond, ergens in de woestijn van Judea. Dit begin is een begin dat steeds opnieuw begint, iedere keer wanneer het woord wordt gehoord, iedere keer wanneer een mens wordt aangeraakt door de Geest, iedere keer wanneer de oude mens sterft en de nieuwe mens opstaat.

Nu. Het begin is nu. Niet morgen, wanneer u uw leven op orde hebt. Niet gisteren, in een vervlogen verleden van kinderlijk geloof. Nu. In dit moment. In deze woestijn van de moderne tijd, waar het woord "God" dakloos is geworden, waar de kerken leeglopen, waar het atheïsme triomfeert en het theïsme zich schaamt – juist hier, juist nu, klinkt de stem: "Maak de weg van de Heer gereed!"

En die stem vraagt niet eerst of u klaar bent. Die stem vraagt niet eerst of u gelooft. Die stem vraagt niet eerst of u waardig bent. Die stem klinkt, en in het klinken van die stem begint iets nieuws. Want het geloof komt niet voort uit onze inspanning, maar uit het horen. En het horen komt niet voort uit onze openheid, maar uit het spreken. En het spreken is Gods spreken, het scheppende woord dat uit niets iets maakt, dat uit dood leven wekt, dat uit goddelozen rechtvaardigen maakt.

---

## VII. De Uitnodiging

Gemeente, ik nodig u uit om u te laten onderdompelen in dit begin. Niet als een intellectuele exercitie, niet als een religieuze plicht, maar als een existentiële overgave. Laat los wat u vasthoudt. Laat los uw zekerheden, uw pretenties, uw pogingen om uzelf te redden. Ga de woestijn in, de plaats waar niets is behalve de stem die roept. En hoor daar het woord dat alles verandert: er komt Iemand.

Hij komt niet om u te veroordelen, hoewel u veroordeling verdient. Hij komt niet om u te vernietigen, hoewel de oude mens moet sterven. Hij komt om u te dopen met de heilige Geest, om u onder te dompelen in de werkelijkheid van Gods liefde, om u te transformeren van een hebbend wezen naar een wordend wezen, van een grijpend mens naar een ontvangend mens, van een zondaar naar een gerechtvaardigde.

Dit is het begin van het evangelie. Dit begin heeft geen einde. Dit begin begint steeds opnieuw, iedere dag, ieder uur, ieder moment waarin u zich opent voor de Komende. Want God is niet de God die was, of de God die zal zijn, maar de God die komt. Zijn Zijn is in het Worden. Zijn trouw is een beweging. Zijn liefde is een gebeuren.

---

En zo moge het zijn, gemeente. Niet omdat wij het kunnen maken, maar omdat Hij het maakt. Niet omdat wij het verdienen, maar omdat Hij het geeft. Niet omdat wij geloven, maar omdat Hij trouw is. Het begin van het evangelie van Jezus Christus, Zoon van God – het begint, nu, hier, in u.

De genade van onze Here Jezus Christus, de liefde van God de Vader, en de gemeenschap van de Heilige Geest zij met u allen.

**Amen.**