Bijbeltekst: Romans 1:18-32
Prompt versie: v3
Score: 0.28

============================================================

# Preek over Romeinen 1:18-32

**"Want de toorn van God openbaart zich van de hemel over alle goddeloosheid en ongerechtigheid der mensen"**

---

Geliefde gemeente,

Er zijn teksten in de Bijbel die wij liever zouden overslaan. Teksten die wij, als wij eerlijk zijn, het liefst zouden vergeten dat ze bestaan. De woorden die wij zojuist hebben gehoord uit de brief van Paulus aan de Romeinen behoren zonder twijfel tot die categorie. Hier wordt gesproken over toorn, over uitlevering, over mensen die aan zichzelf worden overgelaten. Hier klinkt een diagnose die zo meedogenloos is, zo radicaal, dat wij ons instinctief willen afwenden en roepen: dit kan toch niet het laatste woord zijn!

En inderdaad, gemeente, dit is niet het laatste woord. Maar het is wel een woord dat gehoord wil worden. Een woord dat ons iets te zeggen heeft, juist omdat het zo ongemakkelijk is, juist omdat het ons confronteert met datgene wat wij liever niet onder ogen zien.

Laat mij u meenemen in deze tekst, niet om u te verpletteren, maar om samen te ontdekken wat hier werkelijk gezegd wordt en wat het betekent voor ons, voor deze wereld, voor dit uur.

---

**I. De verwisseling**

Paulus begint niet met een morele tirade, hoewel het daar op het eerste gezicht op lijkt. Hij begint met een constatering die veel fundamenteler is dan welke ethische kritiek ook. Hij zegt: de mensen hebben de waarheid *ingewisseld* voor de leugen. Zij hebben de majesteit van de onvergankelijke God *verwisseld* voor beelden van vergankelijke wezens.

Hoort u dit woord? Verwisseld. Ingewisseld. Het Griekse woord dat Paulus hier gebruikt, ἀλλάσσω, duidt op een ruil, een omwisseling, zoals men geld wisselt aan een wisselkantoor, waarbij men het ene inwisselt voor het andere, het waardevolle voor het waardeloze, het echte voor het valse. Dit is geen onschuldige vergissing, geen toevallige dwaling, maar een actieve handeling, een bewuste keuze om het ene in te ruilen voor het andere.

En wat wordt er precies ingewisseld? De waarheid over God voor de leugen. De Schepper voor het geschapene. Het onvergankelijke voor het vergankelijke. De werkelijkheid voor een schaduw.

Dit is, gemeente, de oerzonde van de mensheid. Niet in de eerste plaats een morele misstap, niet allereerst een overtreding van een gebod, maar een fundamentele *verwisseling*. De mens heeft God ingeruild voor iets anders, iets wat hij zelf kan beheersen, iets wat hij zelf kan maken, iets wat hem niet aankijkt met ogen die hem doorgronden.

Want dat is het probleem met de levende God: Hij kijkt terug. Een beeld kijkt niet terug. Een afgod stelt geen vragen. Een zelfgemaakt godsbeeld past zich aan naar onze wensen en bevestigt wat wij al dachten te weten. Maar de levende God, de God van Abraham, Izaäk en Jakob, de Vader van Jezus Christus, die God laat zich niet inpassen in onze categorieën, laat zich niet reduceren tot een object van onze religieuze behoeften, laat zich niet temmen door onze theologische systemen.

En daarom, ja daarom, verwisselen wij Hem. Liever een god die wij kunnen hanteren dan een God die ons hanteert. Liever een god naar ons eigen beeld dan een God naar wiens beeld wij geschapen zijn.

---

**II. De kennis die niet kent**

Maar nu wordt het pas echt merkwaardig. Paulus zegt niet dat de mensen God niet kennen. Integendeel! Hij zegt uitdrukkelijk: "Hoewel ze God kennen, hebben ze Hem niet de eer en de dank gebracht die Hem toekomen." De mens kent God, zegt Paulus, want God heeft zich kenbaar gemaakt in zijn werken, in de schepping, in alles wat bestaat. Zijn eeuwige kracht en goddelijkheid zijn voor het verstand waarneembaar. Er is dus, zo concludeert de apostel met een haast juridische precisie, geen verontschuldiging mogelijk.

Hier stuiten wij op een paradox die de hele tekst doortrekt: de mens kent God en wil Hem tegelijk niet kennen. De mens weet van God en weigert dit weten toe te laten. De mens ziet Gods sporen overal en sluit zijn ogen.

Dit is geen kwestie van intellectueel onvermogen, geen gebrek aan informatie, geen lacune in onze kennis. Het is iets veel ernstiger: het is een weigering. Een weigering om te erkennen wat wij in de grond van ons hart allang weten. Een weigering om te danken voor wat wij ontvangen hebben. Een weigering om te buigen voor Degene die ons geschapen heeft.

En deze weigering, gemeente, deze weigering is niet het monopolie van zogenaamde goddelozen, van atheïsten of heidenen. Deze weigering woont ook in het hart van de vrome, ook in het hart van de kerkganger, ook in het hart van de theoloog die denkt God te kunnen vangen in zijn definities. Wij allen, ja wij allen, zijn experts in het ontwijken van de levende God terwijl wij over Hem spreken, in het vermijden van zijn aanspraak terwijl wij Hem aanbidden, in het verwisselen van de Werkelijkheid voor een beeld dat wij zelf hebben gemaakt.

Augustinus heeft dit met ongeëvenaarde scherpte onder woorden gebracht toen hij sprak over de mens die *incurvatus in se* is, in zichzelf gekromd, naar binnen gebogen, zodat hij zelfs wanneer hij naar boven kijkt, toch alleen zichzelf ziet. De mens die God zoekt maar eigenlijk zichzelf zoekt. De mens die bidt maar eigenlijk met zichzelf spreekt. De mens die dankt maar eigenlijk zichzelf feliciteert met zijn dankbaarheid.

---

**III. De uitlevering**

En nu komen wij bij het meest verontrustende gedeelte van onze tekst. Driemaal herhaalt Paulus dezelfde verschrikkelijke woorden: "God heeft hen uitgeleverd." Παρέδωκεν αὐτούς, staat er in het Grieks. God heeft hen overgegeven, prijsgegeven, uitgeleverd.

Dit is geen actieve straf in de zin van een goddelijke interventie die van buitenaf op de mens neerkomt. Dit is iets anders, iets dat in zekere zin nog verschrikkelijker is: God trekt zich terug. God laat de mens over aan zichzelf. God geeft de mens wat hij wil: een bestaan zonder God.

Hoort u de bittere ironie? De mens wilde van God af, wilde autonoom zijn, wilde zelf bepalen wat goed en kwaad is, wilde de Schepper inwisselen voor het geschapene. En God zegt, als het ware: goed dan. Ga je gang. Ik lever je uit aan jezelf. Ik geef je wat je wilt.

En wat blijkt? Wat blijkt wanneer de mens krijgt wat hij wil? Wat blijkt wanneer de mens werkelijk zonder God komt te staan? Niet de bevrijding die hij verwachtte, niet de autonomie waar hij naar verlangde, niet de vrijheid die hij zich had voorgesteld. Nee, wat blijkt is slavernij. Slavernij aan de eigen begeerten. Slavernij aan de eigen verlangens. Slavernij aan het geschapene dat nu de plaats van de Schepper heeft ingenomen en dat nu, als een tiran, zijn eisen stelt.

De catalogus van zonden die Paulus vervolgens opsomt, die lange, beklemmende lijst van menselijke verdorvenheid, is niet in de eerste plaats een morele aanklacht, hoewel zij ook dat is. Het is vooral een beschrijving van wat er gebeurt wanneer de mens aan zichzelf wordt overgelaten. Het is een diagnose van de menselijke conditie zonder God. Het is een röntgenfoto van het hart dat zichzelf tot centrum heeft gemaakt.

Onrechtvaardigheid, boosaardigheid, hebzucht, slechtheid, afgunst, moord, twist, bedrog, kwaadaardigheid, roddel, laster, haat tegen God, hoogmoed, arrogantie, zelfingenomenheid, vindingrijkheid in het kwaad, ongehoorzaamheid aan ouders, kortzichtigheid, trouweloosheid, liefdeloosheid, onbarmhartigheid. De lijst is lang en uitputtend, en zij is bedoeld om uitputtend te zijn, om ons geen ontsnappingsroute te bieden, om ons te confronteren met de volledige omvang van wat het betekent om zonder God te leven.

---

**IV. De spiegel**

Maar wacht even, zult u misschien denken. Dit gaat toch over *hen*, over de heidenen, over de goddelozen daar buiten? Dit is toch geen beschrijving van ons, van de gemeente, van de gelovigen?

Als u dat denkt, gemeente, dan heeft u de tekst nog niet begrepen. Dan heeft u nog niet gehoord wat Paulus werkelijk zegt. Want het eerste woord van het volgende hoofdstuk, dat oorspronkelijk natuurlijk niet door een hoofdstukindeling van onze tekst was gescheiden, luidt: "Daarom bent u niet te verontschuldigen, wie u ook bent, u die oordeelt."

De hele passage over de goddeloosheid van de heidenen blijkt een spiegel te zijn. Een spiegel die ons wordt voorgehouden. Een spiegel waarin wij onszelf moeten herkennen. Paulus beschrijft niet een groep mensen die wij kunnen bekijken vanuit een veilige afstand, als toeschouwers bij een treurig schouwspel. Hij beschrijft ons. Hij beschrijft de menselijke conditie als zodanig. Hij beschrijft wat er van ons wordt wanneer wij de waarheid over God inruilen voor een leugen.

En dit is precies de reden waarom deze tekst zo ongemakkelijk is. Niet omdat zij over anderen gaat, maar omdat zij over ons gaat. Niet omdat zij een vreemd fenomeen beschrijft, maar omdat zij ons eigen hart blootlegt. Niet omdat zij spreekt over mensen ver weg, maar omdat zij spreekt over de mens die wij zijn, de mens die wij worden wanneer wij God uit het centrum verdrijven en onszelf op de troon zetten.

---

**V. De vraag die overblijft**

En nu, gemeente, nu wij dit alles hebben gehoord, nu wij deze spiegel hebben gezien, nu wij deze diagnose hebben ontvangen, nu rijst de vraag die alles bepaalt: is dit het laatste woord? Is dit alles wat gezegd kan worden? Is de mens werkelijk verloren, definitief uitgeleverd, onherroepelijk overgelaten aan zichzelf?

Als dit het laatste woord zou zijn, dan zouden wij hier kunnen ophouden. Dan zouden wij in wanhoop kunnen verzinken. Dan zou er niets meer te zeggen zijn dan: zo is het, en zo blijft het, en God zij ons genadig, want wij kunnen onszelf niet redden.

Maar dit is niet het laatste woord, gemeente! Dit is niet het laatste woord! Paulus schrijft deze woorden niet om ons te verpletteren, maar om ons voor te bereiden op wat komen gaat. Hij beschrijft de ziekte om de genezing des te heerlijker te doen uitkomen. Hij toont ons de diepte van de put om ons te laten zien hoe diep de hand reikt die ons eruit trekt.

Want slechts enkele verzen eerder, in dezelfde brief, heeft Paulus geschreven wat het eigenlijke thema van zijn hele betoog is: "Ik schaam mij het evangelie niet, want het is een kracht Gods tot behoud voor ieder die gelooft." En wat is dit evangelie? "Want daarin wordt gerechtigheid Gods geopenbaard uit geloof tot geloof."

Hoort u dit? Gerechtigheid Gods wordt geopenbaard! Niet onze gerechtigheid, niet onze pogingen om het goed te maken, niet onze inspanningen om de verwisseling ongedaan te maken. Nee, Gods eigen gerechtigheid, die van Hem uitgaat, die Hij schenkt, die Hij openbaart aan hen die geloven.

---

**VI. De God die komt**

En hier, gemeente, hier begint het evangelie werkelijk te klinken. Want de God van wie Paulus spreekt, is geen statisch wezen dat onbewogen in de hemel troont en van daaruit de mensheid veroordeelt. De God van wie Paulus spreekt, is een God die komt. Een God die handelt. Een God die niet wacht tot wij de weg naar Hem vinden, maar die zelf de weg naar ons aflegt.

Dit is het grote geheim dat de hele Bijbel doortrekt: God laat het er niet bij zitten. God accepteert de verwisseling niet als een voldongen feit. God neemt geen genoegen met een mensheid die aan zichzelf is overgelaten. Nee, God komt. God daalt af. God zoekt wat verloren is.

En hoe komt Hij? Niet in majesteit en heerlijkheid, niet met macht en geweld, niet als de onvergankelijke God die de vergankelijke mens verpletttert met zijn grootheid. Nee, Hij komt als een van ons. Hij komt in het vlees. Hij komt als mens onder de mensen. Hij komt om de verwisseling ongedaan te maken door zelf de plaats in te nemen van degene die verwisseld heeft.

Dit is wat Paulus later in dezelfde brief zal schrijven: "God bewijst zijn liefde jegens ons, doordat Christus, toen wij nog zondaren waren, voor ons gestorven is." Toen wij nog zondaren waren! Niet nadat wij ons hadden bekeerd. Niet nadat wij de verwisseling hadden teruggedraaid. Niet nadat wij God de eer hadden gegeven die Hem toekomt. Nee, toen wij nog midden in onze goddeloosheid zaten, toen wij nog volop bezig waren met onze afgoderij, toen wij nog volledig aan onszelf waren overgelaten, toen kwam Hij. Toen kwam God. Toen kwam Christus.

---

**VII. Het kruis als antwoord**

En nu wordt het pas echt wonderlijk, gemeente. Want waar komt God? Waar openbaart Hij zich? Waar toont Hij wie Hij werkelijk is?

Op het kruis. Op het kruis van Golgotha. Op die plek waar een mens hangt die door God verlaten lijkt te zijn. Op die plek waar de uitlevering haar dieptepunt bereikt. Op die plek waar het erop lijkt dat God definitief heeft afgedaan met de mens.

Maar juist daar, juist op die plek van godverlatenheid, juist in dat moment van ultieme duisternis, openbaart God wie Hij werkelijk is. Niet de God die de mens overlaat aan zichzelf, maar de God die zichzelf overlevert voor de mens. Niet de God die zich terugtrekt uit de wereld, maar de God die de wereld binnentreedt tot in haar donkerste hoeken. Niet de God die de zondaar veroordeelt, maar de God die de veroordeling op zich neemt.

Het kruis is het antwoord op Romeinen 1. Het kruis is Gods reactie op de verwisseling. Het kruis is de plek waar God zelf de consequenties draagt van onze goddeloosheid. Het kruis is de plek waar de toorn en de liefde van God samenkomen, waar het oordeel en de genade elkaar ontmoeten, waar de dood en het leven met elkaar worstelen.

En wat gebeurt daar? Wat gebeurt op dat kruis? De apostel zal het later in deze brief zo zeggen: "Hem die geen zonde gekend heeft, heeft God voor ons tot zonde gemaakt, opdat wij zouden worden gerechtigheid Gods in Hem." De Zondeloze wordt tot zonde gemaakt. De Rechtvaardige neemt de plaats in van de goddeloze. De Levende gaat de dood in die wij verdiend hebben. De Heilige laat zich uitleveren aan de machten van het kwaad.

Dit is geen goddelijke boekhouding, geen juridische transactie, geen zakelijke afhandeling van een schuld. Dit is liefde. Dit is liefde die tot het uiterste gaat. Dit is liefde die geen grenzen kent. Dit is liefde die zelfs de dood niet schuwt om de geliefde te bereiken.

---

**VIII. De omkering**

En nu gebeurt er iets wonderlijks met onze tekst. Nu wij haar lezen in het licht van het kruis, nu wij haar horen met de echo van Golgotha in onze oren, nu verandert zij van karakter. Zij is niet langer alleen maar een aanklacht, een veroordeling, een diagnose van onze ellende. Zij wordt een achtergrond waartegen de genade des te helderder afsteekt.

Want kijk eens wat er gebeurt: de God die de mens uitleverde aan zichzelf, levert nu zichzelf uit voor de mens. De God die de mens overliet aan zijn zedeloze begeerten, geeft nu zijn eigen Zoon over aan de dood. De God die zich terugtrok, komt nu dichterbij dan ooit tevoren.

Dit is de grote omkering van het evangelie. De beweging van God naar de mens. De beweging van genade naar de zondaar. De beweging van leven naar de dood. Niet wij klimmen op naar God, maar God daalt af naar ons. Niet wij maken de verwisseling ongedaan, maar God herstelt wat wij hebben kapotgemaakt. Niet wij rechtvaardigen onszelf, maar God rechtvaardigt de goddeloze.

Ja, gemeente, de goddeloze! Niet de vrome. Niet de rechtvaardige. Niet degene die het allemaal op orde heeft. Nee, de goddeloze. Degene die God heeft ingewisseld voor afgoden. Degene die de waarheid heeft verwisseld voor de leugen. Degene die aan zichzelf is overgelaten en in die toestand niets anders kan dan zondigen.

Die mens, die hopeloos verloren mens, die mens wordt gerechtvaardigd. Niet op grond van zijn werken. Niet vanwege zijn berouw. Niet dankzij zijn bekering. Nee, alleen op grond van genade. Alleen door het geloof. Alleen om Christus' wil.

---

**IX. De nieuwe schepping**

En wat betekent dit nu voor ons, gemeente? Wat betekent dit voor ons die hier zitten, in deze kerk, op deze dag? Wat betekent dit voor ons die deze woorden horen, die deze tekst lezen, die deze preek aanhoren?

Het betekent allereerst dat wij ons niet beter hoeven voor te doen dan wij zijn. Wij hoeven niet te doen alsof de beschrijving van Romeinen 1 niet op ons van toepassing is. Wij hoeven niet te pretenderen dat wij tot een andere categorie behoren, dat wij de goeden zijn, dat wij het begrepen hebben. Nee, wij mogen eerlijk zijn. Wij mogen toegeven dat ook in ons hart de neiging leeft om God in te wisselen voor iets hanteerbaars. Wij mogen erkennen dat ook wij experts zijn in het ontwijken van de levende God.

Maar het betekent ook, en dit is het beslissende, dat wij niet hoeven te wanhopen. Want de God die wij ontwijken, zoekt ons. De God die wij verwisselen, komt naar ons toe. De God die wij niet willen kennen, maakt zichzelf aan ons bekend. En Hij maakt zichzelf bekend niet als de God die ons veroordeelt, maar als de God die ons redt. Niet als de God die ons uitstoot, maar als de God die ons aanneemt. Niet als de God die ons overlaat aan onszelf, maar als de God die ons draagt, ook wanneer wij onszelf niet meer kunnen dragen.

Dit is het evangelie, gemeente. Dit is de goede boodschap die dwars door alle slechte berichten heen klinkt. Dit is het woord dat de wereld verandert, dat ons verandert, dat alles nieuw maakt.

---

**X. De vrijheid**

En nu, ten slotte, één woord over de vrijheid. Want dat is toch wat wij zoeken, nietwaar? Vrijheid. Autonomie. Zelfbeschikking. De mogelijkheid om ons eigen leven te leiden, om onze eigen keuzes te maken, om onze eigen weg te gaan.

Maar de grote ontdekking van het evangelie is dat deze vrijheid, deze vrijheid die wij zo vurig begeren, niet gevonden wordt door ons van God los te maken. Integendeel. De poging om vrij te zijn van God leidt tot slavernij. Slavernij aan onszelf. Slavernij aan onze begeerten. Slavernij aan de afgoden die wij in Gods plaats hebben gezet.

De werkelijke vrijheid, de vrijheid die bevrijdt, de vrijheid die ons tot onszelf brengt, die vrijheid wordt gevonden in de gemeenschap met God. In het aanvaarden van zijn genade. In het loslaten van onze pogingen om onszelf te rechtvaardigen. In het toevertrouwen van ons leven aan Hem die ons heeft gemaakt en die ons heeft verlost.

Dit is geen slavernij aan een tirannieke godheid. Dit is thuiskomen. Dit is worden wie wij werkelijk zijn. Dit is de vrijheid van de kinderen Gods, waarover Paulus later in deze brief zo jubelend zal schrijven.

---

Geliefde gemeente,

De tekst die wij hebben gelezen is donker. Zij spreekt over toorn, over uitlevering, over de mensheid die aan zichzelf is overgelaten. Maar zij is niet het laatste woord. Zij is de donkere achtergrond waartegen het licht des te helderder schijnt.

Want het licht schijnt. Het schijnt in de duisternis. Het schijnt op Golgotha. Het schijnt in het lege graf. Het schijnt in het evangelie dat ons vandaag verkondigd wordt.

En dit licht zegt: u bent niet overgelaten aan uzelf. U bent niet uitgeleverd aan uw eigen begeerten. U bent niet verloren in uw goddeloosheid. Nee, u bent gezocht. U bent gevonden. U bent bemind. U bent gerechtvaardigd.

Niet omdat u het verdient. Niet omdat u het hebt verdiend. Niet omdat u beter bent dan anderen. Maar alleen omdat God genadig is. Alleen omdat Christus voor u gestorven is. Alleen omdat de Geest u roept tot geloof.

Dit is het evangelie. Dit is de kracht Gods tot behoud. Dit is het woord dat ook vandaag tot u komt en dat u vraagt: wilt u het aannemen? Wilt u u laten vinden? Wilt u thuiskomen?

De genade van onze Heer Jezus Christus, de liefde van God de Vader, en de gemeenschap van de Heilige Geest zij met u allen.

Amen.