Iteratie: 2
Score: 0.27
Stilometrie: 0.62
Theologie (Kreuzestheologie): 0.50
Metaforische Waarheid: 0.50
Haben→Sein Transformatie: 0.50
Retoriek: 0.50
Coherentie: 0.50
Taal: 0.50
Flow: 0.50
Humor: 0.50
============================================================

# De Waarheid die Wij Geweld Aandoen

**Preek over Romeinen 1:18-32**

*"Vanuit de hemel openbaart Gods toorn zich over al het kwaad en onrecht van hen die met hun onrechtvaardigheid de waarheid geweld aandoen."*

---

Gemeente,

Dit is een tekst waar wij liever niet naar luisteren. En ik moet u eerlijk bekennen: dit is een tekst waar ik liever niet over zou preken. Paulus spreekt hier over toorn, over verduistering, over mensen die worden uitgeleverd aan hun eigen begeerten. Hij somt zonden op met een meedogenloosheid die ons de adem beneemt. Hebzucht, moord, twistzucht, hoogmoed, liefdeloosheid. De lijst lijkt eindeloos. En ergens halverwege deze opsomming bekruipt ons het ongemakkelijke vermoeden dat wij niet slechts toeschouwers zijn bij dit schouwspel van menselijke verdorvenheid, maar dat wij er middenin staan.

Toch moeten wij naar deze tekst luisteren. Niet omdat het goed voor ons zou zijn om af en toe eens flink de les gelezen te worden. Niet omdat de kerk nu eenmaal ook de moeilijke teksten moet behandelen. Nee, wij moeten naar deze tekst luisteren omdat hier iets gezegd wordt dat wij nergens anders kunnen horen. Hier spreekt God. En wanneer God spreekt, zelfs wanneer Hij in toorn spreekt, dan is dat altijd een woord dat leven schept.

Maar laat ons niet te snel zijn. Laat ons eerst stilstaan bij wat hier werkelijk staat.

---

**I. De Waarheid Geweld Aandoen**

Paulus begint met een merkwaardige formulering. Hij spreekt over mensen die "met hun onrechtvaardigheid de waarheid geweld aandoen." Niet: mensen die de waarheid niet kennen. Niet: mensen die per ongeluk dwalen. Nee, mensen die de waarheid geweld aandoen. Het Griekse woord is *katechein* – vasthouden, onderdrukken, neerdrukken. De waarheid wordt als het ware in een houdgreep genomen en op de grond gedrukt, zodat zij niet kan opstaan en spreken.

Wat is dat voor een vreemde bezigheid? Wie doet zoiets? Wie heeft er belang bij om de waarheid te onderdrukken?

Welnu, gemeente, wij allemaal. Dat is het verontrustende antwoord dat uit deze tekst opklinkt. Wij allen zijn experts in het onderdrukken van waarheid. Wij doen het dagelijks, met grote vaardigheid, bijna zonder erbij na te denken. De waarheid over onszelf – wie wil die nu werkelijk horen? De waarheid over onze motieven, over de duistere hoeken van ons hart, over de redenen waarom wij doen wat wij doen? Wij hebben een heel arsenaal aan technieken ontwikkeld om die waarheid te smoren voordat zij kan spreken.

Maar Paulus heeft het hier niet alleen over psychologische zelfmisleiding. Hij heeft het over iets fundamentelers. Hij heeft het over de waarheid van God. "Want wat een mens over God kan weten is hun bekend," schrijft hij, "omdat God het aan hen kenbaar heeft gemaakt." De schepping zelf spreekt. De wereld om ons heen is één grote openbaring. Gods eeuwige kracht en goddelijkheid zijn, zo zegt Paulus, "voor het verstand waarneembaar."

En toch. En toch doen wij deze waarheid geweld aan. Wij onderdrukken haar. Wij houden haar neer. Waarom?

---

**II. De Grote Verwisseling**

Hier raken wij aan het hart van de zaak. Paulus beschrijft wat wij zouden kunnen noemen: de grote verwisseling. "Zij hebben de majesteit van de onvergankelijke God ingewisseld voor beelden van vergankelijke mensen, vogels, lopende en kruipende dieren." En even later: "Zij hebben de waarheid over God ingewisseld voor de leugen; zij vereren en aanbidden het geschapene in plaats van de schepper."

Ingewisseld. Verwisseld. Geruild. Alsof het om een transactie gaat, een zakelijke overeenkomst waarbij de ene partij iets afstaat en de andere partij iets ontvangt. Maar wat voor ruil is dit? Wie zou de majesteit van de onvergankelijke God willen inruilen voor een beeld? Wie zou de waarheid willen inruilen voor de leugen?

Wij, gemeente. Wij doen dit. En wij doen het niet uit domheid of onwetendheid. Wij doen het omdat wij iets willen wat de levende God ons niet kan geven. Namelijk: controle. Macht. Zekerheid.

Een beeld van God – dat kunnen wij hanteren. Dat staat waar wij het neerzetten. Dat spreekt wanneer wij willen dat het spreekt, en zwijgt wanneer wij willen dat het zwijgt. Een beeld vraagt niet om ons hele leven. Een beeld verstoort onze plannen niet. Een beeld komt niet onverwachts en ongelegen.

De levende God daarentegen – die is onhandelbaar. Die is vrij. Die komt wanneer Hij wil en gaat wanneer Hij wil. Die spreekt woorden die wij niet willen horen en doet dingen die wij niet begrijpen. De levende God is een God die ons uit onze schuilplaatsen roept, die ons confronteert met onszelf en met onze naaste, die ons niet met rust laat.

En daarom, gemeente, daarom verwisselen wij Hem. Wij maken van de onvatbare God een vatbaar concept. Van de levende God een dood idee. Van de God die spreekt een God die zwijgt. En wij noemen dit religie. Wij noemen dit geloof. Wij noemen dit zelfs vroomheid.

Maar het is een leugen. Een leugen die wij onszelf vertellen. Een leugen die wij zo vaak hebben herhaald dat wij haar voor waarheid houden.

---

**III. Uitgeleverd**

Nu komt het moeilijkste gedeelte van onze tekst. Driemaal schrijft Paulus: "Daarom heeft God hen uitgeleverd." Uitgeleverd aan hun zedeloze begeerten. Uitgeleverd aan onterende verlangens. Uitgeleverd aan hun eigen onwaardige ideeën.

Dit is de toorn van God. Niet een toorn die bliksemschichten werpt vanuit de hemel. Niet een toorn die mensen vernietigt met vuur en zwavel. Maar een toorn die veel verschrikkelijker is: een toorn die loslaat. Een toorn die zegt: "Goed dan. Als jullie het zo willen, dan zij het zo. Als jullie de leugen verkiezen boven de waarheid, dan zal ik jullie aan de leugen overlaten. Als jullie het geschapene willen aanbidden in plaats van de Schepper, dan zal ik jullie uitleveren aan het geschapene."

Gemeente, dit is geen willekeurige straf. Dit is de interne logica van de zonde zelf. Wie de waarheid onderdrukt, wordt gevangene van de leugen. Wie de levende God inruilt voor een dood beeld, wordt zelf levenloos. Wie het geschapene aanbidt, wordt zelf ding onder de dingen, object onder de objecten, speelbal van krachten die hij niet meer beheerst.

De lijst van zonden die Paulus vervolgens opsomt – hebzucht, afgunst, moord, twistzucht, bedrog, kwaadaardigheid, roddel, hoogmoed, liefdeloosheid – dit zijn geen willekeurige overtredingen van een goddelijke wet. Dit zijn de symptomen van een leven dat van God is afgesneden. Dit is wat er gebeurt wanneer een mens zichzelf tot centrum van het universum maakt. Dit is de ontbinding, de desintegratie, de verbrokkeling van het menselijk bestaan wanneer het losgeraakt is van zijn oorsprong.

En het ergste is: wij merken het niet eens. Of liever: wij willen het niet merken. Wij noemen onze hebzucht "ambitie." Wij noemen onze hoogmoed "zelfvertrouwen." Wij noemen onze liefdeloosheid "realisme." En zo blijven wij gevangen in de cirkel van zelfmisleiding die Paulus hier zo meedogenloos beschrijft.

---

**IV. De Spiegel**

Maar nu, gemeente, nu moeten wij even pauzeren. Want er dreigt hier een groot misverstand. Het misverstand namelijk dat deze tekst gaat over "hen" – over die anderen, die goddelozen, die heidenen, die zondaars. Het misverstand dat wij, de kerkgangers, de gelovigen, de fatsoenlijke mensen, deze tekst kunnen lezen als een beschrijving van de buitenwereld, terwijl wij zelf veilig binnen de muren van onze vroomheid zitten.

Niets is minder waar.

Als wij de brief aan de Romeinen verder lezen – en ik raad u dringend aan dat te doen – dan ontdekken wij dat Paulus hier een val heeft gezet. In het volgende hoofdstuk keert hij zich plotseling tot de lezer en zegt: "Daarom bent u niet te verontschuldigen, u die een oordeel velt, wie u ook bent. Want op grond waarvan u de ander oordeelt, veroordeelt u uzelf, omdat u die oordeelt dezelfde dingen doet."

Dezelfde dingen! Wij die oordelen, doen dezelfde dingen als zij die wij oordelen. De vrome en de goddeloze, de kerkganger en de atheïst, de rechtvaardige en de zondaar – allen staan zij schuldig voor God. Allen hebben zij de waarheid onderdrukt. Allen hebben zij de grote verwisseling voltrokken.

Dit is de radicale boodschap van Paulus. Niet dat sommige mensen slecht zijn en andere goed. Niet dat sommige mensen God kennen en andere niet. Maar dat allen – allen zonder uitzondering – gevangenen zijn van de leugen, slachtoffers van de grote verwisseling, uitgeleverd aan de macht van de zonde.

En als dit waar is, gemeente – en het is waar, want het staat hier geschreven – dan kunnen wij deze tekst niet lezen als een aanklacht tegen anderen. Dan moeten wij haar lezen als een spiegel. Een spiegel die ons ons eigen gezicht toont. Een spiegel die ons confronteert met wat wij zijn wanneer wij op onszelf zijn aangewezen.

---

**V. Het Ongehoorde Woord**

En nu, gemeente, nu komt het beslissende moment. Want tot nu toe hebben wij alleen gehoord wat wij in zekere zin al wisten. Wij wisten dat de wereld in duisternis ligt. Wij wisten dat de mens tot verschrikkelijke dingen in staat is. Wij wisten dat ook wijzelf niet vrij zijn van schuld. De avondjournaals vertellen het ons elke dag. De geschiedenis schreeuwt het ons toe. En als wij eerlijk zijn, fluistert ook ons eigen geweten het ons in.

Maar dit weten helpt ons niet. Het maakt ons misschien bescheidener, misschien cynischer, misschien wanhopiger. Maar het bevrijdt ons niet. Het verlost ons niet uit de cirkel van zonde en dood waarin wij gevangen zitten.

Wat wij nodig hebben is een woord van buiten. Een woord dat niet uit onszelf komt. Een woord dat de cirkel doorbreekt en een nieuwe werkelijkheid schept.

En dat woord, gemeente, dat woord is er. Het staat niet in onze tekst van vandaag. Maar het staat wel in dezelfde brief, slechts enkele verzen verder. En het is het woord waarop de hele brief toeloopt, het woord dat alles verandert, het woord dat hemel en aarde beweegt.

Het is het woord van het evangelie. Het woord van de rechtvaardiging. Het woord dat zegt: "Maar God bewijst zijn liefde voor ons doordat Christus voor ons gestorven is toen wij nog zondaars waren."

Hoort u dit? Toen wij nog zondaars waren. Niet: toen wij ons hadden verbeterd. Niet: toen wij eindelijk tot inkeer waren gekomen. Niet: toen wij het verdienden. Maar: toen wij nog zondaars waren. Toen wij nog midden in de grote verwisseling zaten. Toen wij nog druk bezig waren de waarheid te onderdrukken en het geschapene te aanbidden.

Toen. Juist toen. Precies op dat moment – is God gekomen.

---

**VI. De God die Komt**

En hier, gemeente, hier moeten wij goed opletten. Want hier wordt iets gezegd dat alle menselijke verwachtingen op hun kop zet. Alle religies van de wereld – en ook de religie die wij in ons eigen hart met ons meedragen – vertellen ons dat wij naar God toe moeten gaan. Dat wij moeten klimmen, stijgen, ons moeten verheffen. Dat wij onze zonden moeten afleggen, onze begeerten moeten overwinnen, onze gedachten moeten zuiveren. En dan, misschien, als wij heel erg ons best hebben gedaan, zal God ons genadig aanzien.

Maar het evangelie zegt het omgekeerde. Het evangelie zegt niet: de mens gaat naar God. Het evangelie zegt: God komt naar de mens. God daalt af. God begeeft zich in de diepte. God gaat daarheen waar geen mens zou willen gaan – naar de zondaars, naar de goddelozen, naar de uitgeleverde en de verlorene.

Dit is wat er gebeurd is in Jezus Christus. De eeuwige God, de Schepper van hemel en aarde, de Onvergankelijke wiens majesteit wij hebben ingeruild voor beelden – deze God is mens geworden. Hij heeft ons vlees aangenomen, onze sterfelijkheid, onze kwetsbaarheid. Hij is afgedaald in de duisternis die wij zelf hebben gecreëerd.

En Hij is nog verder gegaan. Hij is afgedaald tot in de dood. Tot in de godverlatenheid. Tot in de uiterste consequentie van de grote verwisseling. Aan het kruis heeft Hij de plaats ingenomen van hen die de waarheid geweld aandoen. Hij heeft de toorn gedragen die over ons uitgesproken was. Hij is uitgeleverd geworden, opdat wij niet meer uitgeleverd zouden zijn.

Dit is geen theorie, gemeente. Dit is geen theologisch concept. Dit is geschiedenis. Dit is iets dat werkelijk gebeurd is, op een bepaalde dag, op een bepaalde plaats, aan een bepaald houten kruis buiten de muren van Jeruzalem. En op de derde dag is Hij opgestaan uit de doden, als eersteling van een nieuwe schepping, als begin van een nieuwe mensheid.

---

**VII. De Omkering**

En nu, gemeente, nu gebeurt er iets wonderlijks. De tekst die wij vandaag gelezen hebben – deze donkere, deze beklemmende, deze oordelende tekst – begint te veranderen. Niet de woorden veranderen. Die blijven staan zoals ze staan. Maar het licht waarin wij ze lezen verandert. En daarmee verandert alles.

Want nu zien wij dat de toorn van God niet het laatste woord is. Nu zien wij dat het uitleveren niet het einde is. Nu zien wij dat de duisternis waarin wij ons bevinden reeds doordrongen is van een licht dat niet van deze wereld is.

De God die toornt, is dezelfde God die liefheeft. De God die uitelevert, is dezelfde God die zijn eigen Zoon niet gespaard heeft. De God die oordeelt, is dezelfde God die rechtvaardigt – niet de rechtvaardigen, maar de goddelozen. Juist de goddelozen. Juist hen die de waarheid geweld aandoen. Juist hen die de grote verwisseling hebben voltrokken.

Dit is de duizelingwekkende boodschap van het evangelie. God rechtvaardigt niet degenen die het verdienen. God rechtvaardigt degenen die het niet verdienen. God komt niet tot de vromen. God komt tot de zondaars. God zoekt niet de gezonden, maar de zieken.

En daarom, gemeente, daarom is er hoop. Niet hoop die gebaseerd is op wat wij zijn of wat wij doen. Niet hoop die afhangt van onze vroomheid of onze goede werken. Maar hoop die gebaseerd is op wie God is en wat God doet. Hoop die rust op het fundament van het kruis. Hoop die onwankelbaar is, omdat zij niet op ons rust maar op Hem.

---

**VIII. Leven in het Licht**

Wat betekent dit nu voor ons, gemeente? Wat betekent het om te leven als mensen die deze boodschap hebben gehoord?

Het betekent allereerst: eerlijkheid. Wij hoeven onszelf niet meer te bedriegen. Wij hoeven de waarheid niet meer te onderdrukken. Wij mogen zijn wie wij zijn – zondaars die leven van genade. Mensen die de grote verwisseling hebben voltrokken en die toch, ondanks alles, door God zijn aanvaard.

Dit is een bevrijding die haar gelijke niet kent. Niet meer hoeven wij onszelf rechtvaardigen. Niet meer hoeven wij bewijzen dat wij het waard zijn. Niet meer hoeven wij onze duistere kanten verbergen achter een masker van vroomheid. Wij zijn gekend. Wij zijn doorzien. En wij zijn – wonder boven wonder – bemind.

Maar deze bevrijding is niet goedkoop. Zij vraagt alles van ons. Zij vraagt dat wij de beelden opgeven waaraan wij ons hebben vastgeklampt. De beelden van God die wij naar ons eigen beeld hebben gemaakt. De beelden van onszelf die wij zo zorgvuldig hebben geconstrueerd. De beelden van geluk, van succes, van zekerheid die wij hebben aanbeden.

Want wie de levende God heeft ontmoet, kan niet meer terug naar de dode beelden. Wie de waarheid heeft gehoord, kan niet meer leven in de leugen. Wie is vrijgesproken, kan niet meer leven alsof hij nog gevangen is.

En daarom, gemeente, daarom roept het evangelie ons op tot een nieuw leven. Niet een leven van krampachtige zelfverbetering. Niet een leven van angstige vermijding van zonde. Maar een leven dat ontspringt aan de bron van Gods liefde. Een leven dat getekend is door dankbaarheid. Een leven dat vrij is om lief te hebben, omdat het zelf eerst is liefgehad.

---

**IX. Tot Slot**

Gemeente, ik begon met te zeggen dat dit een tekst is waar wij liever niet naar luisteren. En dat is waar. De woorden van Paulus zijn hard. Zij confronteren ons met een werkelijkheid die wij liever zouden vergeten.

Maar nu, aan het einde van deze preek, wil ik u iets anders zeggen. Deze tekst – deze donkere, deze moeilijke, deze confronterende tekst – is een woord van liefde. Niet ondanks de duisternis die zij beschrijft, maar juist daardoorheen.

Want een arts die een diagnose stelt, doet dat niet om te kwetsen, maar om te genezen. En God, die door Paulus de diagnose stelt van de menselijke conditie, doet dat niet om ons te verpletteren, maar om ons te bevrijden.

De waarheid die wij zo krampachtig hebben onderdrukt – zij wil niet ons vernietigen. Zij wil ons bevrijden. Zij wil ons bevrijden van de leugen waarin wij ons hebben verschanst. Zij wil ons bevrijden van de beelden die wij hebben aanbeden. Zij wil ons bevrijden van onszelf.

En die waarheid heeft een naam. Die waarheid is een persoon. Die waarheid is Jezus Christus, de gekruisigde en opgestane Heer, die gezegd heeft: "Ik ben de weg, de waarheid en het leven."

Hem geweld aandoen – dat kunnen wij niet meer. Dat heeft de wereld geprobeerd. Dat hebben wij geprobeerd. Wij hebben Hem aan het kruis geslagen. Wij hebben Hem gedood. Maar Hij is opgestaan. En nu staat Hij voor ons, met doorboorde handen, en zegt: "Vrede zij u."

Dit is het woord dat sterker is dan al onze leugens. Dit is het licht dat schijnt in de duisternis en dat door de duisternis niet wordt overwonnen.

Laat ons dan leven in dit licht. Laat ons de waarheid niet langer geweld aandoen, maar ons door haar laten dragen. Laat ons de beelden opgeven en de levende God aanbidden. Laat ons zijn wie wij zijn – zondaars, ja, maar zondaars die leven van genade. Uitgeleverde mensen, ja, maar uitgeleverde mensen die zijn vrijgekocht. Verloren schapen, ja, maar verloren schapen die zijn gevonden.

De Heer is goed. Zijn goedheid duurt in eeuwigheid.

Amen.

---

*Heer, onze God, Gij die de waarheid zijt en die ons toch niet hebt verworpen in onze leugen, wij danken U. Wij danken U dat Gij gekomen zijt toen wij nog zondaars waren. Wij danken U dat Gij ons niet hebt uitgeleverd aan onszelf, maar dat Gij Uzelf hebt uitgeleverd voor ons. Open onze ogen voor Uw licht. Open onze oren voor Uw woord. Open onze harten voor Uw liefde. En laat ons leven – nu en in eeuwigheid – door Jezus Christus, Uw Zoon, onze Heer, die met U en de Heilige Geest leeft en regeert, van eeuwigheid tot eeuwigheid. Amen.*